케이팝(K-pop)은 대한민국에서 성립된 대중음악 장르의 하나이다. 영미권의 팝 음악에 기초하고 있으나, 멜로디나 화성, 리듬 등에서 한국적인 특성을 반영하며 독자적인 발전을 이룩해 왔다. 1990년대 초반 서태지와 아이들의 등장 이후 한국 대중음악은 거대한 변화를 맞이했고, 이후 아이돌 그룹 중심의 기획사 시스템이 정착되면서 오늘날의 케이팝 형태가 갖춰지기 시작했다.

현재 케이팝은 아시아를 넘어 북미, 유럽, 남미, 중동 등 전 세계적으로 큰 인기를 끌고 있다. 소셜 미디어와 인터넷 플랫폼의 발달은 케이팝의 확산에 결정적인 역할을 했으며, 유튜브와 트위터 같은 매체를 통해 글로벌 팬덤이 형성되었다. 방탄소년단(BTS), 블랙핑크, 엑소, 트와이스 등 수많은 아티스트들이 빌보드 차트에 진입하며 음악성을 인정받고 있다.

케이팝의 특징 중 하나는 체계적인 트레이닝 시스템이다. 아이돌 지망생들은 기획사에서 수년간 연습생 생활을 거치며 보컬, 랩, 춤, 외국어, 연기 등 다양한 분야를 훈련받는다. 또한 화려한 퍼포먼스와 칼군무, 그리고 시각적으로 돋보이는 뮤직비디오는 케이팝만의 독특한 매력으로 꼽힌다. 패션과 스타일 역시 중요한 요소로 작용하여 글로벌 트렌드를 선도하기도 한다.

음악적으로는 댄스 팝, 힙합, R&B, 일렉트로닉, 록 등 다양한 장르가 융합되어 있다. 곡의 구성은 종종 중독성 있는 후렴구(Hook)를 강조하며, 랩과 보컬이 조화롭게 어우러지는 것이 특징이다. 최근에는 한국어 가사뿐만 아니라 영어 가사를 적극적으로 활용하여 글로벌 청취자들에게 더 쉽게 다가가는 추세이다. 이러한 케이팝의 성공은 단순한 음악적 현상을 넘어, 한국 문화를 전파하는 '한류'의 핵심 동력으로 자리 잡았다.
케이팝(K-pop)은 대한민국에서 성립된 대중음악 장르의 하나이다. 영미권의 팝 음악에 기초하고 있으나, 멜로디나 화성, 리듬 등에서 한국적인 특성을 반영하며 독자적인 발전을 이룩해 왔다. 1990년대 초반 서태지와 아이들의 등장 이후 한국 대중음악은 거대한 변화를 맞이했고, 이후 아이돌 그룹 중심의 기획사 시스템이 정착되면서 오늘날의 케이팝 형태가 갖춰지기 시작했다.

현재 케이팝은 아시아를 넘어 북미, 유럽, 남미, 중동 등 전 세계적으로 큰 인기를 끌고 있다. 소셜 미디어와 인터넷 플랫폼의 발달은 케이팝의 확산에 결정적인 역할을 했으며, 유튜브와 트위터 같은 매체를 통해 글로벌 팬덤이 형성되었다. 방탄소년단(BTS), 블랙핑크, 엑소, 트와이스 등 수많은 아티스트들이 빌보드 차트에 진입하며 음악성을 인정받고 있다.

케이팝의 특징 중 하나는 체계적인 트레이닝 시스템이다. 아이돌 지망생들은 기획사에서 수년간 연습생 생활을 거치며 보컬, 랩, 춤, 외국어, 연기 등 다양한 분야를 훈련받는다. 또한 화려한 퍼포먼스와 칼군무, 그리고 시각적으로 돋보이는 뮤직비디오는 케이팝만의 독특한 매력으로 꼽힌다. 패션과 스타일 역시 중요한 요소로 작용하여 글로벌 트렌드를 선도하기도 한다.

음악적으로는 댄스 팝, 힙합, R&B, 일렉트로닉, 록 등 다양한 장르가 융합되어 있다. 곡의 구성은 종종 중독성 있는 후렴구(Hook)를 강조하며, 랩과 보컬이 조화롭게 어우러지는 것이 특징이다. 최근에는 한국어 가사뿐만 아니라 영어 가사를 적극적으로 활용하여 글로벌 청취자들에게 더 쉽게 다가가는 추세이다. 이러한 케이팝의 성공은 단순한 음악적 현상을 넘어, 한국 문화를 전파하는 '한류'의 핵심 동력으로 자리 잡았다.신라가 삼국을 부분적으로 통일하여 통일국가를 형성하고 한편 북쪽에서 건국한 발해와 함께 남북국 시대를 형성했다. 발해는 698년 고구려 국왕과 말갈이 동모산에 도읍을 정하며 대조영에 의해 건국되었다.[23]

이후, 892년 후삼국시대가 시작 되었다. 그리고 고려가 918년 건국되었고, 발해는 926년 멸망했다. 그리고 고려가 후삼국을 통일하며 936년 전국을 통일하였다.[24] 10세기 고려가 등장하면서 단일 국가의 시대를 시작했다. 1231년에는 고려와 원나라의 고려-몽고 전쟁이 발발하였다.[25] 1392년 고려의 장수 이성계가 고려 공양왕을 폐위하고 국왕으로 즉위하면서 조선이 건국 되었다.[26]

조선 후기는 근대 사회의 태동기로 볼 수 있으며, 기존의 양반관료 체제에 균열이 생기면서 새로운 세력의 등장과 사회적 격변이 일어났다. 조선은 19세기 말 개항 이후 열강의 침략에 시달렸다. 근대화 과정에서의 사회적 혼란과 정치적 분열, 특히 세도정치로 인한 왕실 권력의 약화 등은 조선의 멸망을 가속화하는 요인으로 작용했다. 조선은 1910년 멸망했으며, 순종 황제는 이에 동의하여 국권 상실을 받아들였다. 이로써 조선 왕조는 멸망을 맞이했다.
역사
한국의 역사
선사 시대

상고 시대

원삼국 시대

삼국 시대

남북국 시대

후삼국 시대

고려 시대

조선 시대

근현대

주제별

    vte

대한민국 임시정부
 대한민국 임시정부 문서를 참고하십시오.
대한민국 임시정부 국무원 기념 사진(1919년 10월 11일).

1919년 3월 1일, 한국인들은 민족대표 33인의 독립선언서 낭독을 시작으로 독립을 위한 3·1운동을 펼쳤다. 이 운동은 대체로 각 지역에서 정기적으로 열리던 장(시장)의 개장일에 맞추어 전국으로 퍼져 나갔다. 이는 국내외 독립운동의 새로운 전환점을 마련하였다.

4월 11일, 3·1운동의 정신을 이어받아 중화민국 상하이에서 대한민국 임시정부를 수립했다. 임시정부는 대한민국 임시 헌법을 제정하여 대통령제와 3권 분립을 채택하고 한국의 독립을 위하여 외교·군사적으로 노력했다. 그러나 독립운동 노선의 갈등으로 여러 인사들이 빠져나가면서 국무령 중심 집단지도체제로 전환하였다.

이후 김구를 주축으로 주석중심제로 재정비하고 조소앙의 삼균주의를 건국강령으로 채택하였다. 1942년에는 좌파 계열인 조선민족혁명당의 김규식, 김원봉 세력과 김성숙, 유림 등의 무정부주의자들이 임시정부에 합류하여 민족통일전선 형성의 기틀을 마련하였다. 미국의 OSS와도 연계하여 1945년 9월을 기한으로 국내 진공 작전을 준비하였다. 현행 대한민국 헌법 전문에는 대한국민이 3·1운동에 따라 건립한 대한민국 임시정부의 법통을 계승한다는 문구를 삽입하였다.
한국의 군정기
 이 부분의 본문은 대한민국 정부 수립 및 한국의 군정기입니다.

1945년 8월 15일, 한반도는 얄타회담에서 맺은 비공식적 합의에 따라 소련과 미국의 신탁 통치하에 들어갔다. 1945년 9월에는 한반도의 북위 38도선을 경계로 남쪽은 미군이, 북쪽은 구 소련군이 포고령을 선포하여 각각 군정을 실시하면서 한반도를 남과 북으로 분단하였다. 이후 여운형, 안재홍 등은 1944년 설립한 지하조직인 건국동맹을 모태로 조선건국준비위원회를 개최하였고, 9월 여운형, 박헌영 등에 의해 조선인민공화국 내각을 수립했다. 그러나 1945년 11월 중화민국 쓰촨성 충칭에서 개인 자격으로 귀국한 대한민국임시정부 요인들과 '임정정통론' 문제로 갈등이 생겼고, 미군정은 맥아더 포고령에 따라 인공 내각(조선인민공화국 내각)과 임시정부를 승인하지 않고 인공 내각을 해산하였다.

1945년 12월에 모스크바 3상 회의에서 신탁통치안 문제를 놓고 한반도 내에는 좌, 우익 세력간 대립이 격화되었다. 곧이어 1946년 5월에는 미소공위를 개최했으나 양측 주장이 엇갈려 성과 없이 끝났다. 이때 김규식, 여운형, 안재홍 등은 통일 임시정부 수립하려고 좌우합작운동을 개시하여 미소공위를 재개하고자 하였지만, 한민당과 남로당 등 좌우익 세력 등이 불참했고 중도파 세력만이 참여한 소규모 운동이 되었다. 1945년 12월 송진우 암살, 1947년 7월에 여운형 암살 등 해방정국의 잇단 사건으로 좌우합작운동은 실패로 끝났다.
대한민국 정부 수립
1948년 대한민국 정부 수립 선포식

미군정청이 1946년 7월 서울지역 1만여 명에게 실시한 '어떤 정부 형태를 원하는가'에 대한 여론조사에서 70%가 "사회주의를 지지한다"라고 밝힌[27] 상황에서 화순탄광 노동자들의 생존권 보장을 요구하며 벌인 봉기에 대한 유혈 진압[28]과 사회주의적인 인민 공화국을 인정하지 않고 자신의 뜻을 관철하고자 했던 미 군정은 온건파인 김규식, 안재홍, 여운형을 통해 좌우 합작과 협상을 주도하게 했다. 그러나 미군정이 헤게모니 장악에서 제외하자 이에 불만을 품은 이승만, 김구, 윤치영, 박헌영, 허헌 등의 반발에 봉착하였다. 이후 제2차 미소공위 마저 결렬하자 미국은 한반도 문제를 UN 총회로 이관했고, 총회에서 남한 내 단독정부 수립을 결정했다. 이에 김규식, 조소앙, 김구 등은 통일 정부를 수립하려고 남북협상 등을 추진하며 노력하였으나 수포로 돌아가고, 남한에서도 선거 가능한 지역에 한한 정부 수립론을 제기하면서 (정읍 발언) 사실상 남북 단일 정부 수립이 불가능한 형세였다.

1948년 1월 부터 한반도의 정국은 단독 정부 수립론과 남북 협상을 통한 정부 수립론을 놓고 의견이 갈라섰다. 그러나 1948년 2월 38선 이북에서는 북조선인민위원회를 구성하고, 조선인민군을 창건하면서 분단은 사실상 불가피하했다. 5월 10일 38도선 이남에서만 제헌 의원 총선거를 실시하여 제헌 국회가 탄생하였고, 같은 해 7월 17일에는 초대 헌법인 대한민국 제헌 헌법을 구성하였다. 7월 22일에는 국회의 간접 선거로 이승만이 초대 대통령, 이시영을 초대 부통령으로 선출하였고, 8월 15일에는 대한민국 정부 수립을 선포했다.
위키문헌에 이 글과
관련된 원문이 있습니다.
United Nations General Assembly Resolution 293

12월 12일 "유엔 총회 결의 195(III) 한국의 독립 문제"에서 대한민국이 "한반도에서 유일하게 그러한 정부"임을 선언하였다. 여기서 '그러한'은 대한민국이 임시위원단의 감시 하에서 주민들 대다수의 자유 의사에 따라 수립하였고, (분단상태를 고려할 때)선거가 가능했던 그 지역에 대한 유효한 지배권과 관할권을 가진 합법정부임을 뜻한다. 이미 48년 9월 9일에 한반도 이북에서는 북한을 선포하였지만 그 해 12월 결의에서 남한만을 한반도에서 유일한 합법정부로 인정했다.
6.25 전쟁
6·25 전쟁 중 동생을 등에 업고 지나가는 소녀
 이 부분의 본문은 6.25 전쟁입니다.

북한의 김일성은 남침을 기도하여 공산주의화하려는 야망을 실현하고자 준비하였다. 소련의 지도자인 이오시프 스탈린의 승인을 받자, 1950년 6월 25일 새벽 4시에 소련에서 지원받은 수십대의 소련제 탱크를 앞세워 대한민국을 침공했다. 당시 대한민국에는 탱크의 공세를 막을 방어책이 전혀 없었고 야포와 전투기 등 모든 것이 압도적으로 열세였기 때문에 총만 가진 거의 맨 몸이었던 한국군은 순식간에 밀려났다. 그렇게 대한민국은 조선인민군이 침략한 3일만에 수도인 서울을 인민군에게 빼앗겼다. 치밀하게 계획하고 무장한 인민군을 상대하기란 계란으로 바위치기였던 한국군은 결국 밀려나 낙동강 방어선을 최후의 배수진으로 정하고 버티었다. 이 과정에서 수많은 어린 학생들(학도병들)이 훈련없이 전투에 참여하여 무고하게 죽고 많은 사상자와 인명피해를 초래하였다.

하지만 유엔군이 파병으로 지원하고 유엔군 총사령관 더글러스 맥아더가 9.15일 인천 상륙 작전을 벌여 조선인민군에 반격을 시작하자 얼마 지나지 않아 대한민국은 9월 27일에 서울을 탈환했다. 10월 1일에는 38도선까지 수복해서 원점으로 돌아갔다. 이 때 유엔 내부에서 맺어진 새로운 결의로 유엔군의 목적을 완전한 북한 공략으로 변경하였다. 이후 한국과 유엔군은 거듭해서 10월 26일에는 압록강까지 올라갔으나 곧 이어 중화인민공화국이 인해전술을 펼치며 참전하고 소련이 군사를 지원하여 전세가 다시 역전되었고 이로 인해 전쟁은 장기화하였다. 이후 38도선 인근 중부 지방에서 교착을 거듭하던 1953년 7월 27일에 휴전협정이 오전 10시에 체결된 후에 효력이 발생한 22시에 완전히 전투를 종료하고 군사 분계선을 형성하면서 오늘날까지 휴전 상태가 이어진다.

6.25 전쟁으로 20만 명이 과부가 되었고 10만여 명 이상이 고아가 되었으며 1천만여 명 이상이 이산 가족이 되었다. 한반도 내 45%에 이르는 공업 시설을 파괴한 탓에 경제적, 사회적 암흑기가 도래하여 한국과 북한의 경제 수준이 떨어졌다. 무엇보다도 이 전쟁으로 남북 간에 서로에 대한 적대적 감정이 극도로 팽배하자 한국의 분단이 더욱 고착화하면서, 분단한지 70여년에 이른다.
제1·2공화국

6.25 전쟁 휴전 협정을 맺은 후 1950년대는 미국이 지원하는 전후복구사업을 실시하고 경제원조체제를 성립하던 시기였다. 제1공화국 정권 고위 관료는 부패하였고 국민의 불만을 샀다. 의원 내각제였던 제1대 내각에서 재선이 불가능하다 판단한 이승만은 이범석과 장택상을 비롯한 측근들과 족청계, 백골단, 땃벌떼 등을 동원하여 부산 정치 파동(1952년), 사사오입 개헌(1954년)을 일으키고 장기집권을 추진했다. 그러나 이범석, 장택상 등의 성장을 두려워한 이승만은 이들을 제거하고 이기붕 계열을 등용한다. 이기붕 계열은 또한 친 자유당 성향의 이정재, 임화수, 유지광 등의 정치깡패들을 활용하여 야당 의원의 집회를 탄압, 제1공화국 후반기는 혼란을 거듭했다.

그 와중에 부통령 장면 부통령 저격사건(1958)과 조봉암 사건(1959) 등의 조치까지 겸했고 언론의 자유마저 통제했다. 1959년 곳곳에서 정부의 독재에 저항하는 집회가 시작, 1960년 3월 15일 부통령 선거의 부정을 계기로 국민들의 불만은 극에 달해 4·19 혁명이 발생했고, 마산 앞바다에서 며칠 전 실종되었던 김주열의 주검이 떠오르면서 시위는 격화했다. 4월 26일 이승만 대통령이 하야를 선언하여 제1공화국은 무너졌다.
1961년 5.16 군사정변 당시 박정희

4·19 혁명 이후 허정 과도 내각을 거쳐 장면을 수상으로 하는 제2공화국을 수립했다. 제2공화국은 3차 개헌을 통해 내각책임제와 양원제를 구성했고, 언론 자유와 혁신계 정치활동을 허용했다. 제2공화국 당시 각계 각층의 통일 운동과 민주화 요구를 분출하였는데, 집권 여당인 민주당 사이에서 신파와 구파가 나뉘며 개혁 의지가 미약한 탓에 이러한 요구들을 수용하지 못했다. 곳곳에서 데모가 연이어 벌어졌고, 장면이 단호한 조치를 계획하던 중 1961년 5월 16일 새벽 5·16 쿠데타로 군부가 내각 각료들을 체포하면서 장면 내각은 1년 남짓밖에 집권하지 못하고 무너졌다.

그 뒤 윤보선은 형식적인 민정을 실시하였으나 군사정변 세력에게 구정치인 정화법(1962)으로 정치활동을 정지당하자 여기에 불만을 품고 사퇴하여, 1962년 3월부터 1963년 12월까지 5·16 군사정변 세력이 설립한 국가재건최고회의가 사법권·행정권·입법권을 모두 장악하고 군정을 실시했다.
 이 부분의 본문은 대한민국 제3공화국, 대한민국 제4공화국 및 최규하 정부입니다.

1963년 12월 5·16 군사 정변을 주도한 박정희 등이 제3공화국을 수립했다. 야당 후보인 윤보선과 두 차례 선거전에서 10만 표 안팎의 근소한 차로 집권하였다. 재임 초반 시위를 무력 진압하며 선거를 강행했다. 1961년 5.16 군사정변부터 1979년까지 한국은 여러 차례 외환위기와 부도위기를 겪었고, 마이너스 성장만해도 1963년과 1964년의 2분기 그리고 1961년, 1962년, 1965년, 1966년, 1979년의 각각 3분기, 1970년과 1978년 1분기, 1967년과 1968년의 4분기 등 1961~1979 박정희 집권 74분기 중 14분기(19%)에 이르렀으며, 1960년대 개발 독재의 일환으로 정부는 경공업 중심의 수출 주도형 발전과 베트남 전쟁, 한독근로자채용협정 등을 통한 외화 획득으로 경제 발전을 꾀했다. 1970년대에는 중화학 공업과 전자산업을 집중적으로 육성했다. 하지만 도시와 농촌의 소득 격차, 저임금 노동과 빈부격차와 같은 문제도 남겼다.

이후 박정희 정부는 3선 개헌을 통과시키고 1971년 대선에서 3선에 성공한다. 그런데 대선에서 야당 후보가 돌풍을 일으키고 같은 해 총선에서 야당의 의석수가 2배로 늘어나는 선전을 이룬 데다가 제1차 석유 파동 등으로 경제성장도 한계를 보이기 시작하면서 정권 유지에 위기를 느낀 박정희 정부는 1972년 유신 헌법을 통과시키고, 제4공화국을 선포하였다.